---
layout: post
title: 水文[04.00]-理想主义的Tech Leader·[Big Picture]
---

最近的一两年时间，我算是做了半个Tech Leader吧（毕竟，我自评算不上做得好，就算半个吧），期间也有一些思考、总结，记录一下。

# 免责条款

1. Leader的风格是很多样化的，同样的目标，不同的风格都可以实现，条条大陆通罗马。
2. 方法本身是需要不断学习和改进的，有些人可能觉得自己情商高就可以做leader，本身是很不负责任的。成长型思维、不断学习、科学的方法，比所谓的“天生适合”更重要。
3. 仅仅限制在理想主义框架下的讨论，实际情况会有诸多无奈和权衡，可能我说的所有内容都是错误的。
4. 不讨论一些厚黑的东西，Tech Leader而已，包工头都算不上，真的没必要。
5. 都是自己的想法，所以，其实每句话前面都需要加上：“我觉得”这三个字。


# Big picture

## 1个重点
*科学，科学，科学*

所有的事情，都应该建立在科学的基础上。比如，

+ 你的决策要有基础，有一个科学的过程、收集了支撑数据。（当然，直觉很重要，但是不代表可以100%靠直觉行事，其实我自己就是很喜欢用直觉的人）
+ 做事的方法。摆明了会有问题方法，还要重复，就不明智；同时，历史上没成的方法，新的场景下说不定就可以。
+ 减少人治的特性在里面。一个人的想法变化会很大，人治会造成很多不稳定的“意外”，容易让整个team变得很困惑。需要设计一个合适的体系，保持整个team的稳定方向，即使改变，也不会让所有人摸不着头脑。
+ 有些人可能因为自己的情商稍高，感觉自己就可以依靠这一点做一个tl了，这是一种不负责任的做法。这一观点本身就不科学，一个tl需要学习更多领域的知识，不断引入一些先进的理念与方法。
+ 对人员的分析与分配也要符合基本的科学原理，我觉得MBTI测试是足够应用在TL日常里面的（这个测试是不够准确和细化，但是日常工作也仅仅需要大概方向就可以了；要是换在几年前，我会对这种测试嗤之以鼻），组合好不同性格倾向的人会让整体磨合的更好。

## 时间方向上的2看
### 向后看：处理好技术债务，梳理历史需求
    只要是一个运行了一段的team，技术债是必然存在的。我可以想到的：
    1. 使用框架的历史版本，需要更新大版本
    2. 代码在不断的发布、赶工中引入了太多“坏味道”
    3. 历史中积累的需求，需要重新调整代码来更好、更加灵活的适应
    4. 现有的代码不能更好的映射新的知识体系

    这些问题，看起来都可以不处理，不会对team的开发有任何影响，但是会逐渐的拖慢整个team的开发速度，渐渐的占据大量的人员精力在这些事情上。
    用我自己的话来说，这会增加所有团队成员的心智负担。对于程序员来说，这是很可怕的一件事情。我们需要一个轻松、投入的心智进入高效编码的状态，这些心智负担会大幅度的降低编码效率，从我的经验来说，是存在拖慢10x速度可能性的。

    对于这个世界上有没有10x的工程师，存在很大的争议。但是，这个世界上存在1/10x效率的组织，绝对没有任何争议。不让自己的团队陷入技术债的低效率泥沼中，是每个TL的责任。

### 向前看：规划好长远目标、资源分配


## 3个支撑的目标

这三个不仅仅是针对自己个体，也针对自己的整个team。所以，需要自己带领着自己的team，向着这三个目标靠近。

1. 解决问题
   这点不需要浪费口水的。其实，更加重要的是解决问题的方式。能不能有更加科学的方法、从更加长远的角度上解决遇到的各种问题。
   
2. 共赢思维
   说起来很容易，但是实际上对自己的视野的要求是很高的，格局需要放得更大一点，不能有“稀缺思维”。有些时候，放弃“小利”才能有更好的合作。
   尤其是跨部门之间的合作，很重要的就是能够通过保持沟通和透明度来建立信任。其实只要能把事情做成，大家都是愿意主动合作的。比较忌讳的是藏着掖着，这个算是对信任比较有破坏性的。最忌讳的是背后做小动作，一旦被发现，会彻底丧失对方的信任，未来合作的可能性也基本为零。
   
3. 保持效率

## 4步流程

情报，分析，决策，反馈



## 具体的工作指标
1. Code Review
2. 未知率与决策的正相关
3. 用愿景来吸引人

## 散点

### KPI的薛定谔属性
### 重视培训
    1. 技术深度的积累
    2. 技术范围的扩展
### 对于“厚黑”的讨论
### 保持好组里的工作节奏
偶尔可以玩玩冲刺，长远上，有一个舒适的节奏是很关键的。

最近学习游泳，这就是一个需要控制节奏的运动，其实整个组织也是这样的，长期的高压、高速冲刺会积累很多负面的东西。

有急有缓，是一个比较理想的状态。

### 对人
    说一不二 vs 一言九鼎
### Double your time estimates



